---
title: "CSMA Nedir?"
date: 2020-01-29T14:00:58+00:00
layout: post
categories:
---

## CSMA Nedir?

**CSMA**; ağda(kablolu veya kablosuz), veri iletimi sırasında çakışmaları önlemek için IEEE tarafından  geliştirilen bir sistemdir.
CSMA teknolojisi **half-duplex** olarak çalışır.
CSMA, OSI modelinin 2. katmanında çalışmaktadır.
CSMA'nın farklı türleri bulunmaktadır.
**CSMA/CD (Collision Detected)**, ağda oluşabilecek çakışmaları denetler.
**CSMA/CA (Collision Avoidance)**, çakışmaları önlemeye çalışır.
**CSMA/CR (Collision Resolution),** çakışmaları önlemek için frame'lerdeki header'lardaki öncelikleri kullanır. Controller Area Network'lerde kullanılır.
**VTCSMA (Virtual time CSMA)**, sinyalleri eş zamanlı olarak ileten ve çoğunlukla **"hard real-time"** sistemlerde kullanılan Node'ların çakışmasını önlemek için kullanılır.

### CSMA/CD Nedir?

CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection), IEEE tarafından belirlenen 802.3 numaralı standartıdır.
Bu standart hem kablolu hemde kablosuz ağar için kullanılır.
Birden çok bilgisayarın aynı anda gönderim yapma isteği çakışmalara sebep olacaktır. Bu durum hem kablolu hemde kablosuz ağlar içinde geçerlidir.
Örnek olarak aynı frekansta yayın yapan iki access point aynı anda veri iletimi yaparsa iletimi yapmak istedikleri zaman frekanslar çakışır ve cihazlar almaları gereken paketleri alamaz.
Aynı şekilde aynı access point'e veri iletimi yapmak isteyen client'lar içinde örnek verilebilir.
Bu gibi durumları engellemek için  CSMA/CD geliştirilmiştir.

**CS (Carrier Sense)** : Veri yollayacak olan cihazın kullanacağı hattı sürekli olarak dinlemesi ve hat üzerinde iletim olup olmadığını (uygun olup olmadığı) kontrol eder.
MA (Multiple Access) : Ağda veri gönderecek olan cihazın bir broadcast paketi yollamasıdır. Amaç veriyi alması gereken cihazın o anda başka veri gönderilip gönderilmediğini kontrol edilmesidir.
**Collision (Çakışma) :** Aynı veri iletim yolunu kullanan göndericilerin veri iletimi sırasında gönderdikleri verilerin çarpışmasıdır. Bu gönderilen verilerin bozulmasına neden olur.
**CD (Collision Detection) :** Ağdaki veya ortamdaki iki cihaz bir host'a veri iletimi yapmaya çalışıyorsa Collision Detection (Çakışma Belirleme) durumu oluşur. Bu durumlarda iki kullanıcıda verilerini doğru bir şekilde iletemiyecektir. Bu gibi durumları ortadan kaldırmak için host bir "jam" sinyali oluşturur ve bu sinyal sayesinde veri iletimi yapmaya çalışan cihazların iletimi durdurulur. Bu sinyali alan kullanıcılar (ağ kartları) random bir süre bekleyip bu sürenin ardından yeniden veri iletimi yapmaya çalışırlar.

### CSMA/CD Çalışma Yapısı  

* Veri iletimi yapmak isteyen araç/istasyon/bilgisayar ilk olarak ağı dinler.
- Eğer boş ise veri iletimine başlar.Bu gönderme sırasında ağı kontrol eder ve bir çakışma oluşursa gönderici ağdaki bütün bilgisayarlara bu çakışmayı jam sinyali adı altında bildirir.
* Ağ boş değil ise belli bir süre bekleyip gönderme işlemini tekrar edecektir. İşleme başlamadan önce maksimum deneme sayısını geçip geçmediği kontrol etmesi gerekir, eğer geçilmiş ise bu gönderme işlemi bir hata olarak üst katmanlara bildirilir.

### CSMA/CD Tipleri

#### 1-Persistent (ısrarlı) CSMA :
Agresif vir veri iletim algoritmasıdır.
Gönderici  veri gönderimine hazır olduğunda, ortamın meşgul olup olmadığını kontrol eder. 
Eğer ortam meşgul değilse veri iletimini gerçekleştirir.
Eğer meşgulse sürekli olarak ortamın meşgul olup olmadığını kontrol eder eğer ortam boş kalırsa küçük bir veri paketi( içeriği **"1"** olan bir mesaj ) gönderir. 
Eğer çakışma gerçekleşirse bu işlemi rastgele zaman aralıklarında devam ettirir.
Bu sistem kablolu ağlarda kullanılır.

#### Non-Persistent CSMA : 
Agresif olmayan veri iletim algoritmasıdır.
Veri iletimine hazır olduğunda, ortamın meşgul olup olmadığını kontrol eder.
Boş ise veri iletimini gerçekleştirir.
Meşgul ise random bir süre bekler ve tekrardan kontrol sağlar.
Ortamı boş bulana kadar bu döngü devam eder ve boş bulduğunda veri iletimini gerçekleştirir.

#### P-Persistent CSMA : 
1-Persistent ile aynı mantıkta çalışır fakat bu method wi-fi ve radyo sinyalleri kullanan sistemlerde kullnılır. 
Diğerlerinde olduğu gibi veri iletimine hazır olduğunda kontrol işlemi yapar.
Eğer hat müsait ise veri iletimini yapar.
Dolu ise ağ dolu ise, müsait olana kadar ağı dinler ve boş bulduğu anda p(probability) sinyali yollar.
Eğer çakışma yoksa veri iletimini gerçekleştirir. Eğer çakışma yaşanırsa döngü yeniden başlar.

#### O-Persistent CSMA : 

Her node'a yönetim node'u(supervisory node) tarafından bir iletim sırası atanır.
İletim ortamı boş olduğu zaman herkes sırasına göre veri iletimini yapar.
Node'lar, diğer node'ların iletimlerini izler ve her iletimden sonra kendilerine verilen sırayı günceller.(ilk iletim yapılacak olan sıraya yaklaşır).
