---
title: IRC nedir?
date: 2019-07-14T21:04:00+00:00
layout: post
categories:
---

### IRC nedir?

IRC, (Internet Relay Chat; İnternet Aktarmalı Sohbet), internet dünyası üzerinde en sık kullanılan protokollerden biridir. İlk defa 1988 yılında ortaya çıkan, 
Finlandiyalı öğrenci Jarkko Oikarinen tarafından meydana getirilen protokol özellikle internetin ilk yıllarından itibaren en popüler sohbet ağlarından biri haline gelmiştir.
Şuan dahi hala ülkemizde ve dünyada birçok sunucu üzerinden IRC hizmeti verilerek aynı görüşte olan insanların sohbet etmesi ve birbirleriyle bilgi paylaşımında bulunmasının önü açılmaktadır.

### IRC Client IRC 
Kanallarına bağlanarak diğer insanlarla sohbet etmek istediğinizde mutlaka bir Client (bağlantı programı/müşteri) kullanmanız gereklidir. Bazı IRC 
servisleriyse hem web üzerinden sundukları client ile kişilerin sohbete ulaşmasına yardımcı olurken bazıları sadece IRC Client üzerinden de bağlantı kurmanız gereken sunucular olabilir. 

Ben deneme amaçlı IRC Client olarak "WeeChat" kurdum.Weechat IRC'yi terminal üzerinden kullanmamıza olanak sağlayan bir yazılım. Kısaca Weechat kurulumu ve komutlarından bahsedelim.

## WeChat Kurulum ve Komutları

İlk olarak terminal üzerinden WeeChati indirelim

```
sudo apt-get install weechat
```

Kurulum tamamlandıktan sonra "weechat" komutu ile kullanmaya bağlayabiliriz. 
Gelen terminal ekranından yazacağımız bütün komutlar "/" ile başlıyor.
İlk olarak "/server" komutu ile IRC servera bağlanmamız lazım. İkinci komut sayesinde bu bağlantıyı bir kere yapmamız yeterli.
Bir sonraki kapatıp açma işleminden sonra kendisi otomatik olarak server'a bağlanacaktır.

```
/server add freenode chat.freenode.net
/set irc.server.freenode.autoconnect on
```

Server'a bağlandıktan sonra kendimize bir nick verebiliriz. Nick vermezsek kendisi otomatik olarak terminaldeki user ismini nick olarak kullanıyor.
 - Nick vermek yada nick name güncellemek için.

```
/set irc.server.freenode.nicks "mynick"
```

 - SSL ile bağlantı için 

```
/set irc.server.freenode.addresses "chat.freenode.net/7000"
/set irc.server.freenode.ssl on
```

 - Kullanıcı adı ve parola oluşturma (IRC kanallarına girmek için)

```
/set irc.server.freenode.sasl_username "mynick"
/set irc.server.freenode.sasl_password "xxxxxxx"
```
 - Sunucuya bağlandıktan sonra bir komut çalıştırmak için, örneğin nickserv ile kimlik doğrulaması yapmak için (Kimlik doğrulama için SASL kullanmıyorsanız)

```
/set irc.server.freenode.command "/msg nickserv identify xxxxxxx"
```

Parolanızın yapılandırma dosyalarını korumak istiyorsanız "secured data" kullanabilirsiniz.

 - İlk olarak  passphrase kurulumu
```
/secure passphrase this is my secret passphrase
```
 - Sonra freenode parolamızda secured data ekleyelim.

```
/secure set freenode_password xxxxxxx
```

 - Bu işlemlerden sonra parolanız yerine ${sec.data.freenode_password} kullanabilirsiniz. 
```
/set irc.server.freenode.sasl_password "${sec.data.freenode_password}"
```

 - Weechati açtığımızda otomatik olarak kanallara bağlanması için:
```
/set irc.server.freenode.autojoin "#channel1,#channel2"
```

 - IRC sunucularına giriş
```
/join #channel
```
 - Sunucu ekranından çıkış
```
/close
```

 - Bağlantıyı koparmak için 
```
/disconnect
```

### Özel mesajlaşma
Nickini bildiğimiz kişilere özel olarak mesajda atabiliriz.
Bunun için: (nick yerine mesajlaşmak istediğimiz kişinin nickini yazmamız gerekiyor)

```
/query nick
```
Konuşma ekranını kapatmak için
```
/close
```
Basit olarak kullanabileceğimiz komutları yazdım. Çok daha fazlası mevcut. 
Bunların haricinde plugin ekleme işlemleride yapabilirsiniz. Plugin eklemek için yazılan scriptler mevcut. Bu scriptleri weechar içerisinde çalıştırarak ekleyebilirisiniz.

[Wechat için plugin scriptleri](https://weechat.org/scripts/)

Scriptleri çalıştırmak için(örnek olarak): 
```
/script install go.py
```
Yine bunların haricinde IRC için tuş-kısayolları mevcut. Bu kısayolları [Wechat](https://weechat.org/files/doc/stable/weechat_quickstart.en.html) (11. Bölüm)  dökümanları arasında mevcut.
IRC'de eğer sizin yazdığınız kişi online değilse sada size yazılan mesaj sırasında online değilseniz bu mesajları göremiyorsunuz. Ayrıca girip-çıktığınızdada bu mesajlar siliniyor. 
Bunlar için yazılan botlar veya kullanaiblceğiniz sunucular mevcut. Bu servisi sağlayanlardan biri "znc". 
ZNC'de size bedavaya IRC için kullanabileceğiniz üçretsiz servisi mevcut. Bu sayede IRC'deki ayarlarınız,mesajlarınız ve katıldığınız kanaldaki mesajları kalıcı olarak saklayabilmeniz mümkün. [znc](https://freeznc.ru/)

















