---

title: Layer3 Routing ve Protokolleri
date: 2019-07-14T21:04:00+00:00

layout: post

categories:

---

# Layer3 Routing ve Protokolleri

Routing işlemi Layer3 cihazlarda çalışan ve gelen paketleri nereye gönderileceğini karar vermesine yardımcı olan bir yapıdır.

Temel olarak 3 çeşidi vardır:
- Static Routing
- Default Routing
- Dynamic Routing

# Static Routing

Manuel olarak gelen paketleri nereye yönlendirebileceğimizi ayarlayabildiğimiz bir routing türüdür.
Router'lar içerisinde routing table oluşturulur. Bu tabloya göre yönlendirme yapılır.

Avantajları: 
- Gelen paketleri nereye yönlendireceğini seçebildiğimiz için güvenlidir.
- Routerlar arası bant genişliği kullanılmaz.

Dezavantajları: 
- Büyük networklerde her bir router tek tek yapılandırılması ve routing table oluşturulması gerektiği için zahmetli bir iştir.
- Adminin topolojiye hakim olması gerekmektedir yada yeni bir admin geldiği zaman topolojiyi tam olarak öğrenmesi gerekmektedir.

# Default Routing 

Bu routing türü, gelen paketleri bir sonraki router'a(next hop) yönlendirir. Hangi paketin kime ait olduğuna bakmaz, sadece bir sonraki router'a yollar.
Genellikle Stub Router'larda kullanılır.
Stub Router: genellikle diğer networklere ulaşmak için sadece bir yolu olan routerlardır.

# Dynamic Routing 

Bu routing türü otomatik olarak routing table'daki duruma göre yönlendirme yapar. Dynamic Routing'de network'ün keşfi ve yönlendirme mekanizması için protokoller kullanılır.
Eğer ağda bir router düşerse hedefe ulaşmak için otomatik rota oluşturabilir.

Avantajları : 
- Configüre etmesi kolay
- Uzaktaki hedefe en kısa yoldan gitmek ve keşfetmek için ideal.
- Topoloji değişirse otomatik olarak adapte olur.

Dezavantaj:
- Komşu cihazlara daha yüksek bant genişliği lazım.
- Static Routing'den daha az güvenli.

Routing Protokolleri IGP(Interor Gateway Protocol) ve EGP (Exterior Gateway Protocol) olmak üzere temelde ikiye ayrılırlar.
IGP : İç networkler yani aynı AS(Otonom sistemler) içerisinde kullanılan routing protokollerine denir.
EGP : Networkler arası (AS'ler arası) kullanılan protokllere verilen isimdir.

# Dynamic Routing Protokolleri

# RIP (Routing Information Protokol)

- RIP temel olarak Bellman-Ford algoritmasını kullanır.
- AD(Administrative Distanca - Yönetim Mesafesi) değeri 120'dir
AD: Router'in komşu routera ulaşması için gereken yolları numaralandırarak sınıflandırmasıdır.
- Yol seçiminde max hop 15'dir
- 30 Saniyede bir güncelleme paketi yollar.

# RIPv1
- Kimlik doğrulama özelliği yoktur.
- Classful çalışır.
Classful: Ip adreslerinde subnet bilgisi bulunmaz.Gelen paketlerin ait oldukları sınıfa göre subnet atar.
Subnet Class'ları:
 A - 10.0.0.0 ile 10.255.255.255 arası
 B - 172.16.0.0 ile 172.31.255.255 arası
 C- 192.168.0.0 ile 192.168.255.255 arası ...

# RIPv2

RIPv1 ile aynı çalışma mantığına sahiptir. Ek olarak RIPv1 de eksik olan özellikler eklenerek geliştirilmiştir.
Ek olarak gelen özellikler: 
- Classles yönlendirme: Subnet mask bilgisi ekleyebilir hale getirilmiştir. (cidr ve vlsm destekler)
- Kimlik doğrualama özelliği gelmiştir.

# IGRP ve EIGRP 
Cisco'nun geliştirdiği ve sadece cisco cihazlarda çalışabilen bir Dynamic Routing protokolüdür.

# IGRP
- RIPv1'e bazı özellikler ekleyerek geliştirilmiş bir protokoldür.
- RIP gibi Classful protokoldür.
- Max hop sayısı 255'dir.
- Yönlendirme için sadece hop sayısına bakmaz.
- RIP'ten farklı olarak hat geçikmesi,bant genişliği, güvenilirlik ve yük durumuda metrik olarak alınır ve routing işlemine bu metriklerle karar verir.

# EIGRP
- Max hop sayısı 224'dür.
- MD5 Kripto algoritması kullanarak router'lar arası şifreli kimlik doğrulaması ile güvenliği arttırır.
- Algoritma olarak DUAL(Diffused-Update-Algorithm) kullanır.
- Yönlendirme hesaplandıktan sonra problem oluşması durumunda önceden hesaplanmış yedek yoldan gider.
- Routing table'da değişiklik olursa bütün tabloyu değil sadece değişikliği iletir.

# OSPF (Open Shortest Path First)
- RIP'in eksikleri gidermek ve geliştirilmek için yapılan bir protokoldür.
- RIP'in aksine Link-State (Hat Kontrolü) protokolü olarak tasarlanmıştır.
- Link State yönlendirme protokolleri topolojinin tamamını görebildiği gibii ağ değişikliğinde "Triggered Update" gönderir.
- Buna göre router'lar ağdaki iki nokta arası tüm yolları öğrendikten sonra SPF(Shotest path first) algoritması ile hangi yolun en iyi olduğuna karar verir.
- Link State Refresh (Hat Durumu Güncellemesi) denen güncelleme paketlerini 30dk'da bir yollar.

# BGP (Border Gateway Protokol)
- EGP Protokolüdür. Bu yüzden IGP routing protokollerinden farklı çalışır.
- IGP protokollerinden RIP, OSPF, EIGRP gibi protokoller metrik olarak hop count, bant genişliği vs. kullanır. 
BGP bunun aksine "Path Attribute" (gönderilen her bir paketin hangi hattan gönderileceğine, AS’den AS’ye geçerken ne gibi değişimlere uğrayacağına vs. karar veren yapılar) kullanarak trafik akışını kontrol etmeyi bir routing protokolüdür.
- BGP de kendi içinde IBGP ve EBGP olarak ikiye ayrılır. 
Eğer BGP protokolü farklı AS’ler arasında çalışıyorsa buna EBGP,
Aynı AS içerisinde BGP kullanılıyorsa buna IBGP denir. 
- Taşıma protokolü olarak TCP'yi kullanır.
- BGP kullanan router 3 tane tablo tutar
Neighbor Table: Router'a direk bağlı olan komşu router'lar
BGP Table: Komşulardan aldığı network bilgilerini tutar.
IP Routing Table: BGP tablosundan alınan rotaların önerilen rota olup olmadığını kontrolünü-elemesini yapıp tutar. BGP hangi networke nasıl ulaşacağını bu tablodan bakar.


# MPLS (Multi Protocol Label Switching - Çoklu Protokol Etiket Anahtalama)
- MPLS yüksek derecede ölçeklenebilir ve protokolden bağımsız bir bilgi taşıma sistemidir.
- MPLS ağlarında bilgi paketlerine etiketler atanır ve paket aktarım işlemi paketin içeriğinden bağımsız olarak yalnızca bu etiketlerin içeriklerine bağlı olarak yapılır. 
- 

# IS-IS (Intermediate System to Intermediate System)
- Büyük ölçekli ağlarda daha etkili bir IGP protokolüdür.
- OSI referans modelini referans alarak çalışır.
- Geniş domainleri alt domainlere ayırarak(area'lar ve sub domainlere) bölerek ölçeklendirme sağlayabilir.
- Yönlendirmeler bu area'lar içerisinde veya arasında gerçekleşir.
- Area içerisinde yönlendirme L1 yönlendirme.
- Aynı domain içerisinde bulunan area'lar içerisindeki yönlendirme L2 yönlendirmedir.
L1 Routing:
Aynı area içerisindeki cihazlar arasında yapılan yönlendirmedir.L1 router'lar sadece L1 ve L1/L2 routerlar ile komşuluk kurar. Area içerisinde L1 LDS (Layer1 Link-State Database) tutar bu databasede komşuluk bilgilerini tutar. Başka bir area'ya paket yollanacağında yollayamaz, L2-LSD olan cihaza yönlendirir.
L2 Routing: 
Farklı area'lar arası yönlendirmedir. L2 yönlendirme yapancihazlar L2 ve L1/L2 router'lar ile komşuluk kurar. Sadece L2-LSD tutarlar. Bu yüzden area içi yönlendirmeyi nasıl yapacağını bilemez.
L1/L2 Routing: 
Cisco cihazlarda varsayılan mod olarak bulunur. Bu cihazlarda L1 ve L2 routing için 2 adte LSD bulundurur. Bu cihazlar hem area içi hemde area dışı yönlendirme yapabildiğinden backbone(omurga) olarak bilinir.



 



