---
title: "Link Aggregation"
date: 2020-07-06T14:00:58+00:00
layout: post
categories:
---

# Link Aggregation Nedir?

Network cihazları üzerindeki birden çok linki tek bir link gibi kullanmaya yarar.
Bant genişliğinin düşük olduğu yerlerde ekstra bant genişliği için kullanılır.
Bir başka kullanım amacı ise port yedekliliğidir. Cihazlar arasındaki bir linkin düşmesi durumunda trafik diğer link üzerinden devam eder ve yedeklilik sağlanmış olur.
Link aggregation kullanmak için bağlı olan iki cihazında interface türleri aynı olmalıdır.
Fiziksel olarak birden fazla port olmasına karşın mantıksal olarak tek bir port vardır. 
Normalde anahtarlayıcılar arasında birden fazla port kullanılırsa döngü (loop) oluşur ancak bu döngü oluşumunu STP engeller. 
Bu teknoloji ile portlar mantıksal olarak tek bir port gibi görüneceğinden STP herhangi bir engelleme yapmayacaktır.

# Link Aggregation - Etherchannel Protokolleri

Link Aggregation işlemi için kullanılan iki protokol vardır bunlar:
- PAGP (Port Aggregation Protocol)
- LACP (Link Aggregation Control Protocol)

Temel olarak aynı işlevleri yapan bu iki protokolün farkı,
LACP bir IEEE protokolüdür ve 802.3ad olarak standartlaştırılmış bir protokoldür. Tüm network cihazlarıyla çalışabilir.
PAGP ise Cisco'nun geliştirdiği bir protokoldür ve sadece cisco cihazlar arasında çalışır.

PAgP, aktif (active) ve pasif (passive) mod olarak iki şekilde yapılandırılabilir. 
Aktif modda yapılandırılan anahtarlayıcılar uzaktaki anahtarlayıcılara Etherchannel oluşturmak için PAgP paketleri gönderir. 
Pasif modda yapılandırılan anahtarlayıcılar ise ancak uzaktaki bir cihazdan Etherchannel oluşturma isteği gelirse PAgP paket takasına başlar. 

PAgP paketleri anahtarlayıcılar üzerinde Etherchannel için oluşturulmuş portlardan gider. 
Bu paketler ile komşular tanımlanır, port grupları öğrenilir ve anahtarlayıcı kendi bilgileri ile karşılaştırma yapar. 
Bu protokol aynı zamanda Etherchannel’ı düzenler; yani bir portun vlan bilgisi, hızı ya da dublex modu değiştiyse diğer portlar için bunları tekrar yapılandırır.


# LACP Konfigürasyonu 
İlk olarak konfigürasyona geçmeden önce LACP için bazı kontrollerin yapılması gerekmektedir.
Bu kontroller linklerin karşılıklı bağlı oldukları portların:
- Port türü (gig/fa)
- Duplex modları aynımı(half/full)
- Port hızları aynımı
- Vlan bilgileri aynımı 
diye kontrol edilmesi gereklidir.

LACP'nin çalışması için port modları aşağıdaki gibidir:
Port modları karşılıklı olarak,
- on/on
- Active/Active
- Active/Passive
Şeklinde tanımlanmalıdır. Karşılıklı olarak Passive/Passive tanımlanan portlarda LACP çalışmaş.
Standart olarak önerilen port modeları Active/Passive şeklindedir.

SW1(config)# interface range Fa 0/1-2 --> fa 0/1 ve 0/2 için konfigürasyon
SW1(config-if-range)# switchport mode trunk
SW1(config-if-range)# channel-group 1 mode active --> port modu

SW2(config)# interface range Fa 0/1-2
SW2(config-if-range)# switchport mode trunk
SW2(config-if-range)# channel-group 1 mode passive

SW2 # show etherchannel summary
Number of channel-groups in use: 1
Number of aggregators:           1

Group	Port-channel	Protocol	Ports
------+---------------+---------------+-------------------
1	Po1(SU)		LACP		Fa0/1(P) Fa0/2(P)

