---
title: "STP-RSTP-MSTP"
date: 2020-07-20T14:00:58+00:00
layout: post
categories:
---


# Spanning Tree Protocol (STP)

IEEE tarafından 802.1D standartı olarak geliştirilmiş bir protokoldür.
Spanning Tree Protokolü; basit olarak topolojide bir döngü olması durumunda bu döngüyü engellemek için, tek bir aktif bağlantı kalması için  port bloklar. 
Spanning Tree algoritması ile switch ve brigde'ler arası trafiğin kaynaktan hedefe giden en iyi yola karar verir. Bu algoritma sayesinde tüm yedek yollarıda hesaplar ve ihtiyaç durumunda sadece bir tanesini aktif hale getirir.
STP'nin kullanıldığı ağlarda, her bir ağ başına 1 tane kök köprü (root Bridge), her bir kök olmayan köprüde (non-root bridge) bir tane kök portu (root port), ve her bir parçada trafiğin geçmesi için bir tane atanmış port (designated port) bulunur. 
( Bridge: Topolojide kaynaktan yollanan paketin hedefe ulaşması için üzerinden geçmesi gerek olan switchlere denir)
Spanning Tree Terimleri:

Bridge ID: Switch'in mac adresi Bridge ID'sidir. Ağda root Bridge seçiminde önemlidir.
Non-root-Brigde: Root bridge olmayan diger kalan bridge'lere denir.
Root Port: Her zaman Root Bridge'e direk bağlı veya en yakın olan bağlantı noktasıdır.
Designated Port Cost: Switchler arası root olmayan birden çok bağlantı varsa, bant genişliğine bakarak yapılan hesap.
Köprü Protokolü Veri Birimi (Bridge Protocol Data Unit-BPDU): Aynı landa bulunan STP'ye ait tüm cihazlar birbirleri ile BPDU mesajları ile haberleşir. BPDU'lar; anahtarlayıcının önceliği, port önceliği, port değeri, MAC adresi gibi bilgileri içerir.Spaning-tree protokolü de bu bilgileri root bridge, root port ve atanmış portu seçerken kullanır.
Convergence: Yakınsama, switch'lerin  ve bridgelerin tüm bağlantı noktalarının bloklama durumundan iletim durumuna geçerken oluşur. Convergence (Yakınsama) tamamlanana kadar veri iletilmez. Tekrar veri iletilmeden önce tüm cihazların güncellenmesi gerekir. Convergence, tüm cihazların aynı veri tabanına sahip olduğuna emin olabilmek için önemlidir, fakat biraz zaman kaybettirir.

# Hangi Port'un Kapatılacağına Nasıl Karar Veriliyor?

İki Saniyede bir yollanan BPDU mesajları gönderilir. Bu mesajların içerisinde mac adresleri ve bridge ID'leri vardır. Bu bilgiler sayesinde seçimler yapılır.
1 - İlk olarak Root Bridge seçilir.
2 - Diğer Switch'ler Root Bridge'e bağlı en yakın portu seçiyorlar. 
3 - Designeted port belirleniyor. Yani açık olan ve forwarding (yönlendirme) yacapak portlar belirleniyor.
4 - Diğer bağlantı yolları ise priorty değerine göre portunu blokluyor.

# Root Bridge Seçimi

Root Bridge, Stanning Tree'nin mantıksal yol haritasıdır. Topoloji üzerindeki her brigde(köprü) birbirlerine "Hello BDPU" mesajları yollayarak kendisinin root olduğunu idda eder.
Root Bridge olan cihazın bütün portları açık halde olur.
Bu paketlerin içeriği: 
Root Bridge ID: Başlangıçta her bridge kendini root bridge olarak gösterdiği için kendi bridge ID'si yani cihazın MAC adresidir.
Priorty (Öncelik) : Yine kendini root bridge olarak gösterdiği için kendi önceliğidir. Default olarak ilk başta bu değer 32768'dir.
Cost Değeri : Başlangıçta Sıfırdır.

# Root Bridge seçiminde öncelikler:
İlk olarak Gelen BDPU paketlerindeki bridge ID'lere bakılır. Bridge ID değeri örnek olarak; priority değeri 32768 ve mac adresi 0200.0000.1111 ise bride ID'si 32768.0200.0000.1111 olur.
Kaşılaştırma sırasında ilk olarak önceliklere(priorty) bakılır. Eğer bu değerler aynıysa MAC adresleri karşılaştırılır. MAC adresi değeri daha düşük olan Root Bridge Seçilir.
Örnek olarak  A (MAC=0200.0000.1111) ve B (MAC=0200.0000.2222) cihazlarının priorty değerleri aynı ise Root Bridge olarak A switch'i seçilir.
Eğer Admin isterse B cihazını Root Bridge yapabilir. Tek yapması gereken B cihazının priorty değerini 32768'den küçük bir değer vermek.


# Path Cost 

STP Path Cost hesaplarnırken default olarak "(1Gbit/s)/bandwith" formülü ile hesaplanır. Hızlı olan ağ kullanılır.

# Port States 

Stp kullanılan ağlarda portlar bazı kategorilere ayrılır: 
 - Blocking 
 - Listening
 - Learning
 - Forwarding
 - Disable 

# Blocking 
 Loop durumunu engellemek için port blocklanır. Bu portlardan paketler yollanmaz veya paket alınmaz. 
 Sadece BPDU paketlerini dinler. Switch çalıştığı anda tüm portlar default olarak block durumundadır ve sadece gelen BPDU paketlerini dinlerler. 

# Listening 
 Ağda döngü olmadığından emin olmak için paketleri yollamadan önce BPDU'ları dinler. 
 Bu durumda MAC tablosu doldurulmaz ve paketleri iletmez.

# Learning 
 Bu durumda ağdaki diğer cıhazların yollarını öğrenir ve MAC tablosunu doldurur.
 Fakat hala paket iletimi yapmaz.

# Forwarding 
 Port normal olarak paketlerin alımını ve iletimini yapar. 
 Fakat herhangi bir loop durumu oluşması durumunda haberdar olmak için BPDU paketlerini dinler.

# Disable 
 Admin tarafından manual olarak kapatılmış port.

# Ağ değişimi Durumu

Root Bridge, çalışır durumda olduğunu belirtmek için 2 saniyede bir "hello" BDPU'larını gönderir. Diğer switch'ler bu paketleri aldıklarında paketlerin taşınacağı yoldan geliyorsa root bridge'e giden yol hala açık demektir.
Bu paketlerin alınmaması durumunda Spanning Tree işlemi yeniden başlar. BDPU'lar bridge'lerin ağ değişimine tepki verirken beklemeleri gereken süreleri tanımlar.
Bu süreler:

# Hello time 
Root'un periyodik olarak  ne sıklıkla "Hello" BDPU'larını yollayacağının bilgisidir. Default olarak 2 saniyedir.

# Max Age ( Maksimum Bekleme Süresi)
Switch'lerin "hello" mesajlarını duymamasından sonra beklemesi gereken süredir. Eğer bu süre de aşılırsa STP topolojisi değişir.

# Forward Delay (İletim Gecikmesi)
Port bloklama durumunda, portun forwarding durumuna gelmesi için geçmesi gereken süre.

Kararlı bir ağda STP işlemi şu şekilde çalışır:

Root, tüm arabirimlerinden "hello" BPDU'larını göderir. (Bu BPDU'ların maliyeti 0'dır.)
Komşu switch'ler, "hello" BPDU'ları root  olmayan atanmış bağlantı noktalarından (non-root designated port) maliyetine kendi maliyetlerini de ekleyip iletirler.
Ağdaki her switch  "hello" BPDU aldığında aşama 2'yi tekrarlar.
Her bridge  her "hello time" da aşama 1'i tekrarlar
Eğer bir switch "hello time" süresi içerisinde "hello" BPDU almadıysa, en uzun bekleme süresi boyunca normal çalışmasına devam eder, hala BPDU almadıysa STP topolojisini değiştirmek için tepki verir.

# Rapid Spanning Tree Protocol (RSTP)

RSTP, IEEE tarafından 802.1W standartı olarak STP'nin üzerine yeni özellikler eklenerek geliştrilmiş bir protokoldür.
STP'de 5 adet port durumu mevcuttu.Bu durumlar RSTP için 3 adettir; Discarding, Learning ve Forwarding durumları vardır.
STP'de bulunan disable,blocking ve listening port durumları yerine direk olarak discarding durumunu kullanır.
Bu sayede STP'de yaşanan blocking'den listeninge ve ordan learning moduna geçmesi için beklenen süre atlanıp direk olarak learning moduna geçisi sağlanır.
Port durumları, bloklanma veya forwarding ve aktif topolojide yer alıp almadığına bakılarak oluşturulmuştur.

RSTP’de  bloklanmış  halde bulunan ancak özel durumlara sahip olan port tipleri de bulunmaktadır. 
AP :  Alternate Port (Alternatif Port) başka bir cihazdan kullanışlı bir BPDU paketi alınması ile bloklanmış  şekilde bulunan porttur.
Backup Port ( Yedek Port): Aynı cihazda daha kullanışlı BPDU paketi alınması ile bloklanmış  şekilde bulunan porttur.

# STP ile RSTP arasındaki çalışma farklılıkları

Temel olarak bakılacak olursa iki protokolünde amaçladığı ve uyguladığı şey döngülerden arınmış bir topolojidir. 
İkisi de hat yedekliliği sağlar ve bir linkte bağlantı koptuğu zaman yeni bağlantı kurulur. 
İki protokolde çoğu operasyonu aynı yapmasına rağmen aralarındaki temel fark stabilleşme süresidir (convergence time). 
STP çalışan topolojilerdeki yavaş stabilleşme süresi protokolün barındırdığı Max Age 20 saniye ve Forward Delay 15 saniyeden dolayıdır.
Portun bloklamadan listening geçişi 20 saniye, listening'ten learning'e geçiş süresi 15 saniye, learning'ten forwarding'e geçiş süreside 15 saniyedir. 
Yani toplam olarak 50 saniyelik bir sürede topolojimiz stabil hale gelir. Ancak kimi zaman link gitmesi durumunda BPDU paketi beklenmeden direk port bloklama durumundan dinleme durumuna geçer ki böyle bir durumda süre 30 saniyedir. 
STP için bu süre 30 – 50 saniye arasında değişirken RSTP için bu süre çok daha düşüktür, yaklaşık 1 saniyeden daha kısa bir sürede network yeniden stabil hale gelir. 

Ağ daha dinamik bir şekilde sürekli birbirine BPDU paketleri gönderir. Yani STP deki gibi sadece RB cihazımızdan BPDU paketleri gönderilmez. 
RSTP sadece point to point (iki nokta arası) veya edge port (sınır portu) durumlarında durumlar arası geçişler sırasında öğrenme kısmını atlar, başkaları tarafından bildirim almaya çalışmak yerine aktif bir şekilde olası kopma durumlarına 
RLQ- Request Link Query (İstek Bağlantı Sorgusu) geri beslemeli mekanizma ile kontrol eder.  

# Multiple Spanning Tree Protocol (MSTP)
MSTP; STP ve RSTP teknolojilerinin geliştirilmesi ile ortaya çıkmıştır. 
MSTP ile önceden tanımlanan VLAN gurupları belirli bir algoritma dahilinde yönlendirilerek omurgaya giden tüm  linklerin aktif olarak kullanılmasını sağlar.
MSTP ile sadece tek bir aktif bağlantı kalması için de bazı portlarda bloklanır.
Aynı zamanda duraklar arasında birden çok aktif yol bulunmasıyla meydana gelebilecek looplar da engellenir. 
Özet olarak STP ile aynı işi yapıyor. STP'den farklı olarak vlanlar için birden fazla instance oluşturup yük dengeleme işlemide yapabiliyor.
MSTP ile yapılan iş vlan gruplarını alıp bir region içinde STP instance'lar altında toplamaktır.

MSTP Regionlar tıpkı VTP menagement domainlere benzemektedir. 
MSTP Region içinde olan switchleri hepsini içine alan kocaman bir switch gibi kapsar.

Her bir regionda 16 adet STP isntance çalıştırılabilir. 
Burada 0 numaralı instance her zaman default instance olan IST ( Internal Spanning Tree)'ye aittir. 
Bunun haricinde 1'den 15'e kadar instance çalıştırılabilir. 
0 numaralı instance eğer ekstra bir kongürasyon yapılmaz ise bütün vlanları kapsayan instance'dır. 
Bu gibi bir durumda MSTP, STP gibi tek instance üzerinden çalışır ve sadece loop olması durumunda port bloklar.
1'den 15'e kadar olan instance'ların düzenlenmesi kullanıcıya aitttir.
Hangi vlan aralığı hangi instance içerisinde olmasını istiyor ise ona göre konfigürasyon yapılmalıdır.
Konfigürasyon yapılırken MSTP ağı içinde olan cihazların hepsinde karşılıklı olarak instrance değerilerinin aynı olması gerekmektedir.

Örnek olarak:
3 Switchli bir ağınızın olduğunu ve SW1 switchinin SW2 ve SW3'e fiziksel bağlantısı olduğunu varsayalım.
SW1 de bulunan vlanların (Örnek olarak 10-20 arası vlanlar ve 30-40 arası vlanları) 2 farklı link üzerinden gönderilmesini istiyoruz.
Vlan 10-20 --> SW2'ye
Vlan 30-40 --> SW3'e

Bu durumda vlanların toplandığı Switchten başlayarak aşağıdaki gibi konfigüre edebilriz.
SW1:
SW1(config)# spanning-tree mode mst
SW1 (config)#spanning-tree mst configuration
SW1 (config-mst)#instance 1 vlan 10-20
SW1 (config-mst)#instance 2 vlan 30-40
SW1 (config)#spanning-tree mst 0 priority 8192   -->( mst 0 = IST yani default instance'dir ) 


SW2:
Sw2 (config)# spanning-tree mode mst
Sw2 (config)# spanning-tree mst configuration
Sw2 (config-mst)# instance 1 vlan 10-20
Sw2 (config-mst)# instance 2 vlan 30-40
Sw2 (config)# spanning-tree mst 1 priority 8192  --> (burada instance 1'e dahil olan vlanları alacağını ve instance 1 için Sw2'yi root yapıyoruz)


SW3:
Sw3(config)# spanning-tree mode mst
Sw3 (config)#spanning-tree mst configuration
Sw3 (config-mst)#name Ciscotr
Sw3 (config-mst)#instance 1 vlan 10-20
Sw3 (config-mst)#instance 2 vlan 30-40
Sw3 (config)# spanning-tree mst 2 priority 8192   
