---
title: "NAT Nedir?"
date: 2020-07-06T14:00:58+00:00
layout: post
categories:
---
# NAT Nedir?

TCP/IP ağlarındaki bir network cihazının router yardımı ile başka bir ağa çıkarken kullanabileceği ip adresinin yeniden yapılandırılarak, ip paket başlığındaki ağ adres bilgisinin değiştirilme sürecidir.
IPv4 adres alanı sınırlı olduğundan her cihaza public ip ataması yapılamaz.
Bu yüzden LAN içerisinde cihazlara private ip adres bloklarından ip adresleri tanımlanır.
LAN içerisinde kullanılan Private ip blokları internete çıkış yaptıklarında yönlendirilebilir(routable) değillerdir.
Bu hostların istedikleri yerelere ulaşması için Public ip adreslerine sahip olması gerekmektedir.
Bu işleme NAT (Network Address Tranlation) denir.

# Private Adres Blokları
Sınıf 	Adres Bloğu
A	10.0.0.0-10.255.255.255
B	172.16.0.0-172.31.255.255
C	192.168.0.0-192.168.255.255

# NAT Türleri
- Static NAT
- Dinamic NAT
- PAT

# Static NAT
Ağda bulunan her cihaz bir Puclic ip ile eşlenir.
Her cihazın LAN içerisinde private ip adresi bulunur fakat internete çıkmak için kendilerine tanımlı olan public ip adresleri ile çıkarlar.

# Cisco Router'lar için Static NAT Konfigürasyonu
(config)# ip nat inside source static 10.41.1.1 203.38.20.35 --> 10.41.1.1 hostu 203.38.20.35 ip adresinini kullansın 
(config)# ip nat inside source static 10.41.1.2 203.38.20.36
(config)# ip nat inside source static 10.41.1.3 203.38.20.37

# NAT için interface konfigürasyonu

# Inside Interface
(config)# interface gig 0/0 --> iç networkten gelen istekleri karşılayacak interface
(config-if)# ip address 10.41.1.254 255.255.255.0 
(config-if)# ip nat inside --> gelen isteklerin iç networkten geleceğinin tanımlanması

# Outside Interface
(config)# interface gig 0/1 --> Dış networke bağlı interface
(config-if)# ip address 10.41.1.254 255.255.255.0                                                         
(config-if)# ip nat inside --> gelen istekleri NAT'layarak yönlendirmesi gereken portun tanımı


# Dinamik NAT
Dinamik NAT'da bir public ip adres havuzu bulunur. Bu havuza tanımlı birden fazla puclic ip adresleri vardır.
Host'lar internete çıkmak için bu ip havuzunda boşta olan bir public ip adresini kullanarak internete çıkarlar.

# Cisco Router'lar için Dinamik NAT Konfigürasyonu
(config)# ip nat pool pool_name  203.38.20.1 203.38.20.255 netmask 255.255.255.0 --> Puclic ip havuzu oluşturma
(config)# access-list 10 permit 10.41.1.0 0.0.0.255 
(config)# ip nat inside source list 10 pool pool_name --> access-list 10 dan gelen istekleri "pool_name" isimli adres havuzu ile eşle
(config)# interface gig 0/0 
(config-if)# ip nat inside 
(config)# interface gig 0/1 
(config-if)# ip nat outside


# PAT (Port Address Translation)
Her host internete çıkarken tanımlı olan tek bir Public ip adresi ile internete çıkar.
İstekler geri döndüğünde ise doğru cihaza yönlendirebilmek için port adreslerini kullanır.

# Cisco Router'lar için PAT Konfigürasyonu

(config)# ip nat pool pool_name  203.38.20.1 203.38.20.1 netmask 255.255.255.0 --> Puclic ip havuzu oluşturma.(Tek adres olduğu için başlagıç ve bitiş aralıkları aynı verilir)
(config)# access-list 10 permit 10.41.1.0 0.0.0.255    
(config)# ip nat inside source list 10 pool pool_name overload--> access-list 10 dan gelen istekleri "pool_name" isimli adres havuzu ile eşle
(config)# interface gig 0/0 
(config-if)# ip nat inside  
(config)# interface gig 0/1
(config-if)# ip nat outside

# Mikrotik Router için NAT 

Mikrotik marka cihazlarda NAT tanımlamaları için "dstnat" ve "srcnat" kullanılır

srcnat : Dışarı cıkıcak istekler için kullanılacak NAT tanımlamaları
dstnat : İçeri gelicek istekler için yönlendirme(port yönlendirme) tanımlamaları.

Mikrotik arayüzünde IP->Firewall->NAT sekmesi içerisinde 
# General sekmesi
	- chain : dstnat/srcnat
	- in/out interface tanımı
# Action sekmesi
	- action : dstnat-srcnat
	- to-address/to ports
tanımlamalarını yaparak kullanabilirsiniz.


# IPv6 ile NAT
IPv6'nın büyük bir adres alanı olduğu için private-public çevirimi için şimdilik NAT'a ihtiyaç yoktur.
Sadece IPv4-IPv6 arası iletişim için NAT64 kullanılır.
