---
title: "802.1X Nedir"
date: 2019-11-24T14:00:58+00:00
layout: post
categories:
---

# 802.1X Nedir? 

802.1X IEEE tarafından geliştirilen, ağa güvenli bir şekilde bağlanılmasını sağlayan bir protokoldür.
İlk olarak kablolu ağlar için geliştirilen u standart şuanda kablosuz ağlar içinde kullanılmaktadır.
.1X in en temel amacı LAN içerisine güvenli bir kimlik denetimi sağlamaktır.
Ağa gücenli bir şekilde bağlanmak için kullanıcı önce kimlik denetiminden geçmelidir.
Kimlik denetiminden güvenli bir şekilde geçtikten sonra kullanıcı ağda oturum açabilir ve ağın getirdiği özellikleri kullanabilir.
802.1X ile kimlik doğrulaması için temel 3 öğe vardır:
- Kullanıcı/istemci (Client) : Ağa bağlanmak için kimlik doğrulaması yapıcak kişi
- Kimlik denetleyici (Authenticator) : Kullanıcı ile Kimlik denetimi yapacak sunucu ile arasında olur.Sadece bu ikisi arasındaki iletişime izin verir.Bu sayede ağa kimlik deneteimi yapmamış olan cihaz doğrudan ağı kullanamaz sadece denetleyici vasıtası ile authentication server ile iletişimini gerçekleştirir. Access Point yada switch olabilir.
- Kimlik denetleme sunucusu (authentication server): Kimlik denetimini yapan onaylayan asıl sunucu.

802.1x ağla olan iletişimini; ortak anahtar kimlik doğrulaması(public key authentication), sertifika, bir seferlik şifre (one time password) gibi çoklu kimlik doğrulama metotlarını destekleyen EAP protokolü ile sağlar.
EAP; Layer3 kullanılamadığı zaman Layer2 üzerinden kimlik doğrulamasını yapabilecek şekilde geliştirilmiştir.
Kimlik sorgulamasını güvenkli bir şekilde yapacak kadar paket taşır.
EAP'in farklı alanlarda kullanımı ve güvenlik nedenlerinden dolayı EAP için bir çok algoritma üretilmiştir.

# EAP MD5 (Message Digest)
EAP'in en ilkel/temel halidir. Şifreler ağda açık halde gittiği için pek kullanılmaz. Tek yönlü kimlik doğrulama yapılır.

# EAP-TLS (Transport Layer Security)
Kullanıcı ile sertifika temelli ve karşılıklı bir kimlik doğrulama yapar. Max güvenlik için hem kullanıcı hemde sunucu sertifikası kullanılabilir.
Bu sertifikalar dinamik olabilir. Dezavantajı sertifikaların yönetim gerektirmesidir.
Çok geniş kablosuz ağlarda büyük sorunlar yaratabilir.

# EAP-TTLS (Tunneled Transport Layer Security):
TSL'den farkı sadece sunucu bazlı sertifika kullanır ve kimlik doğrulama işlemi tünel vasıtasıyla güvenli ve şifreli şekilde yapılır.

# EAP-FAST (Flexible Authentication via Secure Tunneling):
EAP-FAST; karşılıklı doğrulamayı serifika kullanmak yerine, sunucu tarafından dinamik olarak yönetilen PAC (Protected Access Credential) ile sağlar.
*PAC: PAC, iki aşamalı bir kimlik kontrolü yapan ve client ile authentication server ile arasında tunel yapan bir sistemdir. Kimlik doğrulama için ilk olarak client tarafına önceden veirlmiş bir PAC-Key'i clientın server'a yollaması ile başlar. Bu ilk aşamadır ve PAC-Key yollandığında client ile server arasına bir tunel oluşturur. Tunel kurulduktan sonra client ağa bağlanmak için gerekli olan bilgileri (id/passwd gibi) server'a PAC-Opaque paketi ile iletir, serverda gerekli kontrolleri yaptıktan sonra bir sorun yoksa client'ın ağda oturum açmasına izin verilir.

# LEAP (Lightweight Extensible Authentication Protocol): 
Data transferini her şifrelemede değişen WEP (wired equivalent privacy) anahtarı ile şifreler ve karşılıklı kimlik doğrulama yapar.

# PEAP (Protected Extensible Authentication Protocol): 
Kablosuz ağlarda güvenli şekilde kimlik doğrulama verilerini taşımak için eski şifrelemeye dayalı protokolleri (legacy password-based protocols) kullanır.
PEAP güvenli veri transferi için tunelling kullanır.
TTLS gibi sadece sunucu bazlı sertifika ile kimlik doğrulama yapar.
